Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
und zu einem besonderen Gespräch
zu später Stunde
sub3
mit nur einem einzigen Gast,
in dem Fall mit einem,
sub4
der sich rar gemacht hat
in der Öffentlichkeit,
sub5
der aber immer noch, und vielleicht
mehr denn je, zu sagen hat,
sub6
und der jetzt offenbar den richtigen
Zeitpunkt für gekommen hält,
sub7
denn er sagt: "Ich halte mich
mittlerweile für resozialisiert
sub8
und kann inzwischen ohne aktive
Teilnahme an der Politik leben."
sub9
Das klingt nach kaltem Entzug
sub10
und das war es vermutlich auch
bei einem,
sub11
der so lange Finanzminister war
wie kein anderer davor und danach.
sub12
Was also denkt er über den Zustand
des Landes, über den er sagt:
sub13
Das ist noch nicht sicher, zu meinen
Lebzeiten wird es keiner mehr.
sub14
Und Lindner wird es eher nicht.
sub15
Ganz sicher nicht, zumindest nicht
zu meinen Lebzeiten.
sub16
Was also denkt er über den Zustand
des Landes, über den er sagt:
sub17
"So viel Dilettantismus wie im Moment
sub18
hatten wir selten
in der deutschen Wirtschaftspolitik."
sub19
Was über den Umgang mit Russland,
sub20
was über die Zumutungen,
die keiner auszusprechen wagt?
sub21
Und warum sagt er trotz allem:
sub22
"Ich bin trotz meines Alters
ein unverbesserlicher Optimist."
sub23
Herzlich willkommen, Theo Waigel.
sub24
Schön, dass das geklappt hat,
Herr Waigel.
sub25
Im April haben sie
ihren 85. Geburtstag gefeiert.
sub26
Hätten sie damals gedacht, dass in
diesem Jahr diese Ampel kaputtgeht?
sub27
Ich hatte das für möglich gehalten.
sub28
Wann es stattfindet, das wusste man
nicht.
sub29
Die FDP kamen größere
Schwierigkeiten,
sub30
die Frage war nur der richtige
Zeitpunkt,
sub31
kurz vor den Wahlen das zu erklären
wäre auch schlecht gewesen.
sub32
Ein früherer Termin wäre für die FDP
besser gewesen.
sub33
Und auch für das Land
besser gewesen?
sub34
Auch für das Land.
sub35
In einer schwierigen Situation, in
der die Welt im Umbruch ist.
sub36
Das Deutschland als Führungsmacht in
Europa ausfällt,
sub37
das habe ich mir gedacht,
sub38
Emmanuel Macron holt sich Donald
Trump dazu,
sub39
das hätte der Bundeskanzler sein
sollen.
sub40
Es fehlte auch die
deutsche Kommissionspräsidenten.
sub41
Immerhin gibt es in Frankreich keine
Regierung ohne Mehrheit,
sub42
in Deutschland auch nicht.
sub43
Die zwei wichtigsten Länder in
Europa fallen aus.
sub44
Ich bin heilfroh, dass zumindest die
Kommission sich etabliert hat.
sub45
Und sie als handlungsfähig dasteht
sub46
und das Mercosur Abkommen schließt.
sub47
Mercosur, das Abkommen
mit südamerikanischen Staaten.
sub48
Ganz wichtig, es wird seit über zehn
Jahren verhandelt.
sub49
Es stellt sich die Frage,
sub50
ob wichtige Länder wie Frankreich
oder Italien dem zustimmen.
sub51
Weil die sich Sorgen
um ihre Bauern machen.
sub52
Da müsste doch ein Ausgleich
gefunden werden.
sub53
Das gilt auch für die deutschen
Bauern.
sub54
Der Schaden wäre riesig,
sub55
wenn dieses Abkommen was über eine
so lange Zeit verhandelt wurde,
sub56
nicht zustande kommen würde.
sub57
Wenn Sie die drei
im Hintergrund sehen,
sub58
die Regierung,
die gerade geplatzt ist.
sub59
Machen Sie den dreien
das zum Vorwurf?
sub60
Wenn ich Herrn Habeck anschaue, dann
erinnere ich mich,
sub61
an der Stelle sah sich auch mal.
sub62
Da hat sein Parteikollege Joschka
Fischer gesprochen und sagte zu uns,
sub63
Avanti Dilettanti, da dachte ich mir
das ist ganz schön unverschämt.
sub64
Würden Sie das machen?
sub65
Nein, das würde ich nicht machen,
das ist unfein.
sub66
Dilettantisch war schon sehr viel,
was in den letzten Jahren passiert
sub67
ist.
sub68
Interessant,
dass sie darauf abheben.
sub69
Ich habe in der Vorbereitung genau
sub70
den Spiegel-Artikel
über diese Situation gelesen.
sub71
Juli 1997.
sub72
Da steht, die Koalition im Juli 1997
verschuldet, verkracht, ratlos.
sub73
Mit den üblichen Notoperationen
sub74
kommt Theodor Waigel
nicht mehr weiter.
sub75
Es war nicht einfach damals.
sub76
Denn neben den Kosten für die
Wiedervereinigung,
sub77
mussten wir noch die Kriterien von
Maastricht erreichen,
sub78
das führte dazu, dass wir 1997 und
98 einen Haushalt hatten,
sub79
der niedriger war als zuvor.
sub80
Deshalb nicht nur Freude ausgelöst,
wir haben es geschafft,
sub81
wir haben die Kriterien erreicht.
sub82
Wir haben viel Geld gespart.
sub83
Wir haben 100 Milliarden D-Mark
eingespart.
sub84
Das kritisiere ich im Moment am
meisten.
sub85
Das über Einsparungen und
Umschichtungen niemand redet,
sub86
das war damals notwendig.
sub87
Wir brauchen eine symmetrische
Finanzpolitik,
sub88
die auf der einen Seite Konsultiert
sub89
auf der anderen Seite Investitionen
freisetzt.
sub90
Da sind wir doch im Hier und Jetzt.
Das ist doch genau das Thema.
sub91
Sie reden vom einsparen
über 100 Milliarden.
sub92
Viel Geld, heute im Grunde
fast das gleiche.
sub93
Die sind gestolpert
über 15 Milliarden am Ende.
sub94
Weil sie am Anfang den Riesenfehler
gemacht haben,
sub95
für den ist Scholz verantwortlich,
sub96
dass man Milliarden einfach
rübergeschaufelt hat,
sub97
da das Bundesverfassungsgericht
gesagt,
sub98
das entspricht nicht der Wahrheit.
sub99
Damit ist die Koalition und
Christian Lindner,
sub100
der leider den Trick von Olaf Scholz
nicht durchschaut hat,
sub101
in Bredouille gekommen.
sub102
Den Trick, sagen Sie? Sie sagen,
Scholz hat Lindner ausgetrickst?
sub103
Ja, Lindner gibt zu, dass er sich
auf den Rat verlassen hat,
sub104
das führte zu Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts,
sub105
das hat die Haushaltsberatungen
schwierig gemacht.
sub106
Wir reden so viel Überführung, die
Frage, wer Verantwortung übernimmt.
sub107
Die Frage,
wer jemanden etwas erklärt.
sub108
Dass ein ganzes Land
erfasst es von einer Mentalität,
sub109
in der man sich unbequeme Dinge
nicht mehr so gerne sagt.
sub110
Ist das ein Problem und
ist das anders als zu ihrer Zeit?
sub111
Ich habe neulich gelesen, dass das,
wie er Politik macht
sub112
ein dialektischer Prozess sein.
sub113
Auf der einen Seite das und auf der
anderen Seite das.
sub114
Aber immer gleichzeitig das kann
nicht sein,
sub115
die Politik erfordert Prioritäten,
sub116
Helmut Schmidt hat die Prioritäten
erkannt,
sub117
die Wichtigkeit der deutschen
Sicherheit,
sub118
dass die Sowjets Raketen aufstellen,
die auf uns gerichtet sind,
sub119
das können wir nicht dulden,
sub120
dann kam es zum NATO
Doppelbeschluss.
sub121
Den Kanzler, den Sie dort sehen,
der hat die Prozesse mitentscheidet.
sub122
Ja, dialektisch, heute Zeitenwende,
damals gegen Mittelstreckenraketen.
sub123
Die politische Führung komplett
vernachlässigt.
sub124
Ist das der Grund, warum sie sagen,
die FDP hätte vielmehr
sub125
die mangelnde Führung durch
den Bundeskanzler attackieren müssen
sub126
und daraus die Konsequenzen
ziehen müssen.
sub127
Jetzt tut sie es.
sub128
Es war ein Fehler überhaupt in diese
Koalition einzutreten.
sub129
Damals war es sehr schwierig, weil
die Union geschwächt war.
sub130
2017 zu sagen, es ist besser nicht
zu Regieren als schlecht zu regieren
sub131
und dann in eine Koalition gehen wo
zwei gegen ein regieren.
sub132
Sie standen jetzt zwei Partnern
gegenüber,
sub133
die ökonomisch und finanzpolitisch
anders denken,
sub134
damit konnte Lindner nicht
reüssieren.
sub135
Wie beschreiben Sie das Bild,
sub136
dass die FDP in den letzten Wochen
und Monaten abgegeben hat.
sub137
Stichwort D-Day.
sub138
Dieses Papier, die Strategie,
die man gemacht hat.
sub139
Ich habe mich gefragt, warum stellt
man sich dort nicht hin und sagt,
sub140
wir gehen damit offen um.
sub141
Um es vornehm auszudrücken, es war
suboptimal.
sub142
Man könnte es auch drastischer
aussprechen.
sub143
Wenn man sieht, es geht nicht
weiter,
sub144
da muss man sich hinstellen und
sagen,
sub145
aus diesen Gründen können wir nicht
weitermachen.
sub146
Das haben Genscher und Lambsdorff
1982 getan.
sub147
Sie haben sich nicht rausschmeißen
lassen, sondern sind gegangen.
sub148
Auch das hätte Lindner machen
sollen,
sub149
so geht es mit euch nicht mehr
weiter.
sub150
Die fanden sie diese Art
und Weise des Rauswurfs?
sub151
Auch,
wie persönlich das plötzlich wurde.
sub152
Nein, ich finde das unmöglich.
sub153
Man kann sich auch in Anstand
voneinander trennen.
sub154
Das wäre ein Beispiel für politische
Kultur gewesen.
sub155
Genau das war es nicht.
sub156
Als ich das habe ich mir gedacht,
der Scholz spricht plötzlich frei.
sub157
Erst danach habe ich gesehen,
sub158
dass er es vom Teleprompter
abgelesen hat.
sub159
Früher hatten wir das noch nicht,
die Amerikaner haben das gemacht
sub160
und wir waren erstaunt wie lange und
frei die Amerikaner reden können.
sub161
Und dann zu sagen, denn er hat mein
Vertrauen viel und oft missbraucht,
sub162
das ist ein Schlag unter die
Gürtellinie.
sub163
D. h., dass werfen Sie ihm vor?
sub164
Ja, das ist mangelnde Stil.
sub165
So geht man miteinander nicht um.
sub166
Man kann sich auch anständig
voneinander trennen.
sub167
Dann kann man es auch so machen, wie
es Lauterbach gesagt hat,
sub168
man hat drei Jahre anständig
miteinander gearbeitet.
sub169
Wie erklären Sie sich das?
sub170
Das hängt mit der Mentalität von
Olaf Scholz zusammen.
sub171
Er ist ein anderer Typ.
sub172
Wenn ich verloren hätte als
Parteivorsitzender,
sub173
dann wäre ich nicht anschließend
Vizekanzler
sub174
und Finanzminister geblieben.
sub175
Dann hätte ich meine Konsequenzen
gezogen.
sub176
Die wären gar nicht erst angetreten,
auch nicht als Kanzlerkandidat?
sub177
Nein, wenn ich das Vertrauen meiner
Partei nicht habe...
sub178
Was ist das erstaunliche an Scholz,
sub179
er demonstriert gegen
Mittelstreckenraketen,
sub180
und dann wird er nicht gewählt und
am nächsten Tag sagt er,
sub181
nimmt er zur Kenntnis und er wird
Kanzlerkandidat.
sub182
Es gibt die Situation,
sub183
dass seine Partei beliebter wäre
ohne ihn,
sub184
aber er will das nicht.
sub185
Er sagt, wenn man politische Führung
will, dann bekommt sie,
sub186
und es gab so wenig wie noch nie.
sub187
Empfinden Sie das so?
sub188
Ja, ich habe alle Kanzler erlebt,
sub189
wenn ich an die Kanzler der SPD
Denk, Willy Brandt,
sub190
mit seinen Schwächen aber auch
großen Stärken
sub191
oder Helmut Schmidt, der seine
Stärke unter Beweis gestellt hat,
sub192
oder auch die Agenda 2010 von Gerd
Schröder, das war ein großer Erfolg,
sub193
das hat die letzten Jahre nicht
stattgefunden.
sub194
Das ist interessant,
wenn sie sagen, Hofgarten,
sub195
das war schon mehrfach Thema.
sub196
Er hat damals dort die
Protestbewegung mit angeführt.
sub197
Das darf man,
das ist alles in Ordnung,
sub198
aber derselbe Mann
stimmt Jahrzehnte später
sub199
als Kanzler der Stationierung
sub200
amerikanischer Mittelstreckenraketen
in Deutschland zu.
sub201
Das machte einfach so
ohne eine öffentliche Debatte,
sub202
ohne Deutschland einmal anzuhören,
ohne zu fragen,
sub203
wie findet ihr das eigentlich.
sub204
Das ist die komische Dialektik.
sub205
Gleichzeitig für und gegen etwas zu
sein.
sub206
Das ist ein Punkt, den ich sehr
entschieden kritisiere.
sub207
Jeder darf einen Irrtum verfallen.
sub208
Aber dann muss man auch bereits dazu
sagen, ich habe mich geirrt.
sub209
Das können die meisten Politiker
nicht, das gebe ich zu.
sub210
Schön ist das nicht,
sub211
ich habe mich auch ein paar Mal in
meinem Leben geirrt.
sub212
Ich bin erst wieder frei geworden,
als ich gesagt habe, das ist falsch,
sub213
und jetzt entscheiden wir uns neu.
sub214
Müsste dann auch Christian Lindner
Konsequenzen ziehen?
sub215
Ja, ich glaube er muss sagen,
sub216
es ist die letzten drei Jahre so
gelaufen,
sub217
warum bin ich da reingegangen nicht
früher rausgegangen,
sub218
vor diesem Dilemma steht er, und das
sieht man ihm noch an,
sub219
das zu begründen.
sub220
Robert Habeck?
sub221
Das ist wieder ein ganz anderer Typ.
sub222
Es geht um diese drei Menschen.
sub223
Er versteht es sich zu erklären.
sub224
Man stellt plötzlich fest dass in
der Küche mehr Politik gemacht wird
sub225
als sonst wo.
sub226
Sie spielen
auf die Küchengespräche an.
sub227
Er hat als Wirtschaftsminister
versagt.
sub228
An welcher Stelle genau?
sub229
Nicht nur das Heizungsgesetz.
sub230
Dass wir an letzter Stelle stehen
beim Wirtschaftswachstum,
sub231
dass wir den Schnitt in Europa nach
unten ziehen,
sub232
das hat es noch nie gegeben,
sub233
dafür muss ein Wirtschaftsminister
geradestehen,
sub234
man ist nicht für alles
verantwortlich,
sub235
aber seine Leute im
Wirtschaftsministerium,
sub236
das sind grüne Kader, die hat er
sich eingeholt,
sub237
die Sachkenntnis fehlt bei ihm.
sub238
Die Souveränität,
sub239
die ein Ludwig Erhard hatte und dem
Haus gegeben hat.
sub240
Die ein Karl Schiller
fortgeschrieben hat
sub241
oder auch ein Otto Graf Lambsdorff
hatte.
sub242
Ein ordnungspolitisches Gewissen.
sub243
Was hätte er anders machen sollen,
ganz konkret.
sub244
Werden sie es gemacht?
sub245
Alle drei, über die wir reden,
wir reden über Dinge,
sub246
und das ist uns beiden ganz klar,
sub247
es ist sehr leicht aus dem warmen
Fernsehsessel heraus zu kritisieren.
sub248
Es ist aber der Job,
sub249
Dinge zu beschreiben und im Zweifel
zu kritisieren.
sub250
In der Rolle dieser dreien
will man nicht sein,
sub251
auch in diesen Bedingungen.
sub252
Auch die Krisen,
mit denen man zu tun hatte.
sub253
Es ist nicht ganz einfach, für
sub254
sub255
ein Industrieland in Deutschland.
sub256
Sie haben es im ersten Moment
doch alle drei zusammengutgemacht.
sub257
Sie haben Gaslieferungen ersetzt,
sub258
sind über ideologische Brücken
gegangen,
sub259
wo man ich dachte,
dass das so möglich ist.
sub260
Dann ging es Schritt für Schritt
weiter nach unten.
sub261
Man hätte natürlich den Menschen
sagen müssen,
sub262
dass das jetzt passiert,
sub263
Coronakrise auf der einen Seite
sub264
und dann vor allen Dingen der Krieg
in der Ukraine,
sub265
das kann nicht ohne Opfer abgehen
man kann nicht alles kompensieren,
sub266
man hätte den Menschen sagen müssen,
das wichtigste ist,
sub267
dass man Arbeitsplätze erhält
sub268
und dass Deutschland
wettbewerbsfähig bleibt.
sub269
Andere Länder haben das besser
gelöst.
sub270
Die fünf Länder,
sub271
die bei der Schuldenkrise in größte
Probleme gekommen sind,
sub272
Griechenland, Spanien, Portugal,
Irland,
sub273
die haben aus der Krise gelernt, d
sub274
die haben harte Anpassungsmaßnahmen
gemacht,
sub275
und stehen jetzt besser da als wir.
sub276
Wir hätten von den Ländern,
sub277
denen wir damals Empfehlungen
gegeben haben,
sub278
denen wir Belehrungen
zugemutet haben,
sub279
von denen lernen müssen,
sub280
dass man auch mal das ein oder
andere unangenehme sagen muss.
sub281
Dass die deutsche Wirtschaft
sub282
die höchste Steuerlast
von allen Ländern hat,
sub283
das kann auf die Dauer
nicht gut gehen.
sub284
Wenn man ein Wachstum
von null hat oder sogar weniger,
sub285
dann können
nicht gleichzeitig Zuwächse im Lohn
sub286
oder sonstigen Bereichen
von 5 oder 6 % stattfinden
sub287
das alles Bereiche,
was mam Menschen sagen muss,
sub288
und das hat nicht stattgefunden.
sub289
Es ist interessant, einer ihrer
Nachfolger, Peer Steinbrück,
sub290
der war neulich hier, haben sie es
gesehen?
sub291
Ich mag ihn sehr,
sub292
ich könne mit ihm direkt
eine große Koalition schließen.
sub293
Ich habe ihn irgendwann an die
Mitgliedschaft in der SPD erinnert
sub294
er meinte, das hat ihm noch nie
jemanden vorgeworfen,
sub295
er meinte, wir haben ein Problem bei
der Beschreibung von Tatsachen.
sub296
Er meinte als der Überfall der
Ukraine kam,
sub297
da hätte man aus buchstabieren
müssen, was das wirklich heißt,
sub298
es wird hart, aber wir müssen das
machen,
sub299
das ist ein großer politischer
Preis,
sub300
deswegen verstehe ich die
Zwickmühle, in der sie stecken.
sub301
Man hat den Leuten nichts mehr
zugemutet.
sub302
Man hätte den Menschen sagen müssen,
sub303
auch auf die Gefahr hin, dass
sie uns das nächste Mal abwählen,
sub304
muss das oder jenes passieren.
sub305
Das wäre notwendig gewesen.
sub306
Aber dann gleichzeitig, wie es auch
der Arbeitsminister macht, zu sagen,
sub307
wir dürfen Militär
nicht gegen soziales ausspielen,
sub308
das geht doch nicht
in einer solchen Situation,
sub309
wo die Sicherheit Europas
auf dem Spiel steht,
sub310
wo Russland ein anderes freies Land
überfällt.
sub311
Da kann ich doch
nicht einfach sagen,
sub312
die Panzer die dorthin
geliefert werden,
sub313
dürfen nicht
ausgespielt werden
sub314
gegen die ein oder andere soziale
Abgabe, die notwendig ist.
sub315
Da muss ich Prioritäten setzen
und den Menschen sagen,
sub316
es ist notwendig.
sub317
Buchstabieren Sie es aus,
sub318
man kürzt die Renten, weil man das
Geld braucht für die Verteidigung?
sub319
Man muss sich sagen kürzen,
man könnte vielleicht sagen,
sub320
die nächste Erhöhung
findet später statt.
sub321
Ich will Ihnen ein Beispiel
aus 1982 nennen,
sub322
mein Vorgänger stand vor der Frage,
sub323
wie stabilisierte ich und
wie konsultierte ich den Haushalt.
sub324
Damals haben wir ein halbes Jahr
vor einer Bundestagswahl
sub325
die nächste Rentenerhöhung
verschoben.
sub326
Wir haben vier oder 5 Milliarden
D-Mark damals eingespart.
sub327
Das war wichtig für die
Konsolidierung des Haushalts.
sub328
Es war ein halbes Jahr vor der Wahl.
sub329
Und wir haben die Wahl
nicht verloren.
sub330
Wir haben sie trotzdem gewonnen.
sub331
Man hatte Menschen gesagt,
wie du das nicht, um euch zu ärgern,
sub332
wir tun das,
damit das Gemeinwohl gesichert ist.
sub333
Wir machen das, damit wir
Arbeitsplätze erhalten können,
sub334
und damit die Wirtschaft
wieder nach oben geht.
sub335
Ein solches Gesamtpaket
bräuchten wir wieder.
sub336
Auf der einen Seite wie gesagt, was
müssen wir tun für die Konjunktur,
sub337
für die Unternehmen, was muss
in der Steuerpolitik passieren,
sub338
was muss im Abschreibungsbereich
passieren.
sub339
Dann müssen die öffentlichen
Investitionen gestärkt werden.
sub340
Da würde ich dann,
das ist sehr unpopulär,
sub341
dann würde ich die Maut,
sub342
die damals unter suboptimalen
Verhältnissen eingeführt wurde.
sub343
Von der CSU.
sub344
Die würde ich als
Infrastrukturabgabe einführen.
sub345
Ich würde sagen,
im privaten Bereich,
sub346
dass das privat organisiert wird,
sub347
dann könnte diese Institution
sich auch refinanzieren
sub348
über die Einnahmen
einer solchen Infrastrukturabgabe
sub349
und könnte Milliarden mobilisieren,
sub350
mit denen Bahn und anderes mehr
sub351
wieder auf Vordermann
gebracht werden.
sub352
Bezahlen dann aber alle?
sub353
Selbst verständlich, zu sagen,
das mache mir nur für die Holländer,
sub354
ist Unfug.
sub355
Wenn ich die Menschen sage,
sub356
die Benutzung der Autobahn
kostet künftig etwas,
sub357
aber damit finanzieren wir
die Brücken, die Geschichten,
sub358
die sonst gesperrt werden müssen,
damit finanzieren den Umweltschutz,
sub359
vielleicht auch die Investitionen
in die Bahn,
sub360
ich glaube,
dass sie Menschen bereit wären,
sub361
das Opfer sich zuzutrauen.
sub362
Sie glauben, dass die Politik den
Leuten zu wenig zutraut, zumutet?
sub363
In der Tat,
unter glaube ich in der Tat,
sub364
ich will nicht
in der Vergangenheit rumwühlen,
sub365
aber ich glaube,
sub366
dass man in fünfzigern, sechzigern,
und auch später mehr Mut hatte,
sub367
den Lastenausgleich und
später den Aufbau der Bundeswehr,
sub368
die Wiedervereinigung,
sub369
man muss sich vorstellen,
sub370
das hat die letzten 30, 35 Jahre 2,5
Billionen Euro gekostet.
sub371
5000 Milliarden D-Mark.
sub372
Das haben die Menschen mitgemacht,
sub373
nicht immer lächelnd,
man war auch kritisch,
sub374
ich habe viel an Kritik abbekommen,
sub375
aber trotzdem
ist es miteinander gemacht worden.
sub376
Es bestand ein großes Einvernehmen
auch mit der Opposition.
sub377
Ich hätte ohne die Opposition
die Währungsunion in Deutschland
sub378
nicht durchführen können. Auch den
Maastricht-Vertrag
sub379
nicht umsetzen können.
sub380
Für diese großen Dinge
gab es dann auch ein übereinstimmen.
sub381
Überlegen Sie mal, heute kriegen wir
nicht mal hin,
sub382
die kalte Progression abzufahren.
sub383
Nicht mal das.
sub384
Die FDP und die Union sagen beide
nicht,
sub385
weil es die falsche Partei ist.
sub386
Nein, weil es Stückwerk ist.
Es wird nicht in der Sache.
sub387
Was wir bräuchten
ist eine größere Steuerreform.
sub388
Was wir bräuchten,
sub389
ist einseitig die Reduzierung
der Steuern für die Unternehmen.
sub390
Und einiges mehr
im Abschreibungsbereich.
sub391
Das jetzt hinauszuziehen Vorwahlen,
sub392
um damit Popularität zu erlangen,
das reicht nicht aus.
sub393
Was notwendig ist,
ist ein Gesamtkonzept,
sub394
wo auf der einen Seite gesagt wird,
was können wir einsparen,
sub395
was können wir umschichten,
sub396
und dann können wir
auch an andere Dinge herangehen.
sub397
Wenn das passiert,
sub398
dann ließe sich auch
sub399
über eine Reform der Schuldenbremse
diskutieren.
sub400
Da würden sie sagen, da müsste man
ehrlich sein, es müsste kommen.
sub401
Ich erlebe das rumgeeire auch von
Seiten der Union.
sub402
Kann ich mir nicht vorstellen.
sub403
Wenn ich sage, Steuererhöhungen,
sub404
dann sagt der Linnemann nichts
richtig,
sub405
und jeder spürt, da wird etwas
kommen.
sub406
Das war das Schlimmste.
sub407
In der Zeit der Wiedervereinigung,
sub408
jeder Journalist
hat mich am Anfang gefragt,
sub409
schließen die Steuererhöhungen aus.
sub410
Ich habe das nie ausgeschlossen.
Ich kann das nachweisen.
sub411
Dann habe ich mit etwas geantwortet,
sub412
was ich von Franz Josef Strauß
gelernt habe.
sub413
Er hat immer gesagt, darf
ich eine Gegenfrage an die Stellen,
sub414
schlagen Sie Ihre Frau immer noch,
wenn sie nein sagen,
sub415
dann sage ich,
Sie haben das früher gemacht.
sub416
Sie gehen davon aus, dass da etwas
kommt?
sub417
Ich würde
nicht sagen Steuererhöhung,
sub418
aber Subventionsabbau kann sein.
sub419
Beispiel?
sub420
Ich glaube, 20 oder 30 Milliarden
Subventionen, die stattfinden.
sub421
Man ist über alle drüber gehen.
sub422
Da ist vielleicht das
Rasenmäherprinzip notwendig,
sub423
dass wir in der Vergangenheit
auch manchmal eingeführt haben,
sub424
jede Minister zu sagen, du sparst
jetzt von deinen Geschichten
sub425
3-5 % ein.
sub426
Da käme eine beachtliche Summe raus,
sub427
die man für notwendige Investitionen
benutzen könnte.
sub428
Noch mal die Frage auch nach der
politischen Kultur.
sub429
Ob die Mentalität oder politische
Kultur
sub430
sich dramatisch verändert hat,
sub431
Stahl, Hochofen, ThyssenKrupp,
sub432
sie sagen Robert Habeck macht
schlechte Politik,
sub433
sollte man den Leuten sagen,
sub434
deutscher Stahl ist nicht mehr
zukunftsfähig.
sub435
Wenn man das auf grünen Wasserstoff
umstellt,
sub436
wird es zu teuer und nicht
konkurrenzfähig,
sub437
dagegen stehen 11.000 Jobs.
sub438
Ich kann auf die Dauer
gegen den Markt nicht produzieren.
sub439
Ich kann mich erinnern, 1989, 90,
sub440
waren in Ostdeutschland 20.000
Menschen bei Werften beschäftigt.
sub441
Die haben riesige Schiffe
hergestellt für die Sowjetunion.
sub442
Damit sie die Weltmeere leerfischen.
sub443
Ich kann
nicht zu den Menschen sagen,
sub444
wir produzieren diese Schiffe, die
niemand braucht, in der Welt weiter.
sub445
Ich musste den 19.000
Menschen sagen,
sub446
der Arbeitsplatz
kann nicht gehalten werden.
sub447
Wir können vielleicht
nur noch 2000 Arbeiter zu halten.
sub448
VW auch so?
sub449
Da muss ich sagen, die Menschen
damals im Osten haben das begriffen.
sub450
Ich konnte doch die Autos,
die in der DDR hergestellt wurden,
sub451
werden die nicht mehr gekauft, kann
ich dir nicht weiter produzieren.
sub452
Diesen Wandel, den muss man ...
sub453
Das würden sie den Leuten bei VW
oder ThyssenKrupp so sagen?
sub454
Ich glaube,
das führt kein anderer Weg hin.
sub455
Man muss das sozial abfedern.
sub456
Man muss schauen, wo können
neue Produktionsfelder entstehen,
sub457
die dann das ausgleichen.
sub458
Wir haben all die Jahrzehnte
einen Strukturwandel gehabt.
sub459
Denken Sie an den Kohlebergbau.
sub460
Sie haben gerade die Einheit
angesprochen,
sub461
sie haben erzählt wie viel Geld da
investiert worden ist,
sub462
trotzdem eine unglaubliche
Unzufriedenheit,
sub463
dieses Gefühl wir unten gegen die da
oben,
sub464
eine unglaubliche Frustration mit
Berlin und dem Westen,
sub465
man lehnt das System, nicht alle,
aber viele, ab.
sub466
Dass eine politische Realität
entstanden,
sub467
mit der müssen wir umgehen,
sub468
schauen Sie auf Thüringen oder
Brandenburg,
sub469
Ministerpräsidenten die mit Stimmen
der AfD ins Amt gewählt werden,
sub470
es gibt ganz schwierige
Konstellationen,
sub471
wir sind kurz davor dass das System
disfunktional wird.
sub472
Wir stehen in einer Krise.
Es ist nicht nur eine ökonomische,
sub473
es ist doch eine demokratische
Krise, in der wir stehen.
sub474
Die müssen wir bewältigen.
sub475
Wir haben einen Fehler
damals gemacht,
sub476
wir haben den Menschen
zu wenig erklärt,
sub477
wie es um die Wirtschaft
der DDR wirklich Stand.
sub478
Wir wollten die Menschen schonen und
denen ich sagen, ihr seid schuld.
sub479
Aber wenn ich nur 28 % Produktivität
habe, was im Westen da ist,
sub480
da muss ich den Menschen sagen,
sub481
wenn ihr die Arbeitsplätze
erhalten wollt,
sub482
müsst ihr für ein Drittel
des Gehaltes arbeiten,
sub483
der im Westen gezahlt wird.
sub484
Das ist eine Geschichte. Die andere
Geschichte, was im Osten fehlt,
sub485
man muss sich überlegen,
sub486
bis 1989 sind dort über
3 Millionen Menschen
sub487
von Osten nach Westen gegangen.
sub488
Einen solchen Aderlass,
sub489
den kann kein Land
und keine Bevölkerung wettmachen.
sub490
Insbesondere Thüringen.
sub491
Die Leute fehlen uns heute.
sub492
Auch als Demokraten,
sub493
als Leistungsträger.
sub494
Insofern stehen wir
vor großen Problemen.
sub495
Wir müssen den Leuten
im Osten sagen, was passiert ist.
sub496
Wenn ich nach Ostdeutschland fahre,
sub497
ist sehr blühende Landschaften,
ich sehe auch die Probleme.
sub498
Aber möchte eine noch mit der
Situation tauschen, wie es 1989 war?
sub499
Eigentlich könnten
die Ostdeutschen stolz sein,
sub500
sie habe in den neunziger Jahren
einen Aufschwung selber gestaltet,
sub501
sowie im Westen
das Wirtschaftswunder
sub502
in den siebziger Jahren.
sub503
Sie stehen besser da
als alle ehemaligen Ostblockstaaten.
sub504
Als sie das gerade sagen,
sub505
haben Sie die Biografie von Angela
Merkel gelesen?
sub506
Man schaut am Ende immer,
wie oft steht man drin.
sub507
Sind Sie oft genug drin?
sub508
Dreimal und sehr ordentlich.
sub509
Sie haben einen schönen Humor, was
ich meinte,
sub510
da ist nicht viel Erklärung,
sub511
es ist sehr enttäuschend wie sie
Ostdeutschland erklärt,
sub512
sie hat sich immer als
gesamtdeutsche Kanzlerin verstanden,
sub513
deswegen will sie nicht sagen, sie
ist Ostdeutsch,
sub514
ich hätte gedacht dass sie das mehr
ins Zentrum stellt.
sub515
Es ist nicht nur eine ökonomische
Krise,
sub516
es hat auch mit Heimat und Identität
zu tun.
sub517
Ich hätte mich auch gefreut,
sub518
wenn sie als ostdeutsche zu
ostdeutsche Mentalität und dem,
sub519
was dort stattfindet,
was zu kritisieren ist,
sub520
und wie man es bewältigen könnte,
sub521
da hätte ich mir das
ein oder andere gewünscht.
sub522
Das ist bei Joachim Gauck und seinem
letzten Buch stärker geworden.
sub523
Er hat darüber gesprochen,
dass man nicht nur jammern sollte.
sub524
Schaut mal dorthin.
sub525
Ich hätte mir gewünscht,
sub526
dass nach 16 Jahren,
sub527
wo eine ostdeutsche
gesamtdeutsche Politik macht
sub528
und am besten noch stärker
gewählt wird als im Osten,
sub529
wenn dort auch ein Appell an die
Ostdeutschen sichtbar geworden wäre.
sub530
Es überlegt mal,
sub531
was wir miteinander erreicht haben
und wo wir heute stehen.
sub532
Und dann auch,
wie gehen wir damit um.
sub533
Vielleicht auch,
sub534
weil wir in Westdeutschland
sub535
nicht immer über das psychologische
Geschick verfügen,
sub536
um die Menschen zu erklären,
sub537
und weil wir vielleicht
auch abgelehnt werden
sub538
als Besserwisser Wessis,
ich hätte mir gewünscht,
sub539
dass dort ein Dialog
entstanden wäre.
sub540
Es gibt heute eine Art, das gab es
schon mal in der ganz dunklen Zeit,
sub541
eine Freund Feind Schema, das habe
ich in Amerika wahrgenommen,
sub542
das nehme ich auch hier war,
sub543
das ist anders als in ihrer Zeit,
sub544
man hat zwar gestritten,
sub545
aber danach trotzdem ein Bier mit
eiannder getrunken,
sub546
das ist heute anders.
sub547
Ich denke darüber
auch immer wieder nach
sub548
und stoße
auf eine politische Philosophie,
sub549
denen zwanzigern und Dreißigerjahre
entstanden ist,
sub550
war ein so unseliger
Rechtsphilosophie Carlo Schmid,
sub551
Politik als Freund Feindverhältnis
empfunden hat.
sub552
Damit hatte auch ein Stück
den Nazis den Weg geebnet,
sub553
bei denen er allerdings später
in Ungnade gefallen ist.
sub554
Ich habe mich gewundert,
sub555
warum nach 1945 so viele ihn in
Westdeutschland angerempelt haben
sub556
und ihn für einen großen Denker
gehalten haben.
sub557
Ich finde es katastrophal.
sub558
Politik darf in hart
Auseinandersetzung stehen.
sub559
Aber Freund-Feindverhältnis
darf es nicht sein.
sub560
Ich habe schon
vor meiner Zeit erlebt,
sub561
es war auch manchmal
unter der Gürtellinie,
sub562
aber es war Polemik mit Tiefgang.
sub563
Bei ganz großen Dingen
gab es auch eine Übereinstimmung.
sub564
Die Ostverträge waren wirklich
nicht im Sinne der Union,
sub565
sie haben sie
leidenschaftlich bekämpft,
sub566
aber am Ende haben Strauß und
die CDU, CSU sie passieren lassen,
sub567
weil der Schaden wäre für
Deutschland sehr groß gewesen.
sub568
Bei der RAF hat Helmut Schmidt
im großen Krisenstab
sub569
auch Helmut Kohl und Franz Josef
Strauß neben sich gehabt.
sub570
Ohne die SPD hätte ich Maastricht
später nicht durchsetzen können.
sub571
In den großen Fragen gab es
eine große gemeinsame Verantwortung.
sub572
Das geht mir im Moment ab.
sub573
Vor allem das
Freund-Feindverhältnis,
sub574
was von äußerst Rechten
und äußerst Linken gepflegt wird.
sub575
Es ist nicht anderes,
sub576
was die Feinde der Demokratie in
den zwanziger Jahren gemacht haben.
sub577
Man kritisiert alles
hemmungslos aus Prinzip.
sub578
Weil dagegen sein das Programm ist.
sub579
Man erhöht das nationale
sub580
und es ist etwas katastrophales
für die Entwicklung eines Landes.
sub581
Es hat uns damals
in das größte Elend geführt.
sub582
Die Wut überkommt mich heute,
sub583
wenn ich das sehe,
was da abläuft im Bereich der AfD.
sub584
Ohne das vergleichen zu wollen, wie
finden Sie es,
sub585
da sitzt jemand von den Grünen
sub586
und man fragt ihn,
sub587
könnten Sie sich vorstellen mit
Friedrich Merz zu koalieren,
sub588
sie sagen,
sub589
sie kann sich das mit jeder
demokratischen Partei vorstellen,
sub590
Friedrich Merz sagt das gleiche, nur
ein bisschen anders,
sub591
nur einer sagt etwas anderes, Markus
Söder.
sub592
Ich will Ihnen
zwei Beispiele erzählen.
sub593
1961 hat die FDP einen
erfolgreichen Wahlkampf gemacht.
sub594
Wir wollen mit der Union koalieren,
aber ohne Adenauer.
sub595
Sie kamen über 10 %.
sub596
Später hat Junio gesagt, wir lassen
uns von euch nicht vorschreiben,
sub597
-- die Union.
sub598
wer der Kanzler sein soll.
sub599
Am Ende blieb nichts anderes übrig,
Adenauer zu akzeptieren.
sub600
gab es einen heftigen Wahlkampf,
sub601
den Ludwig Erhard gewonnen hat.
sub602
Ein Jahr später scheitert
die Regierung Erhard an der FDP.
sub603
Es ist immer wieder die gleiche
Geschichte.
sub604
Später sitzen
in einer großen Koalition
sub605
Franz Josef Strauß
neben Herbert Wehner,
sub606
Heinemann gegen Gerhard Schröder,
den Gerhard Schröder der CDU,
sub607
und Brandt neben Kiesinger.
sub608
Ausschließen darf man nie etwas,
sub609
aber im Wahlkampf davon pointiert
für die eigene Position kämpfen.
sub610
Bei das ist mehr als pointiert,
sub611
wenn man so weit oben auf dem Baum
ist, wie Markus Söder gerade sitzt,
sub612
da kommt er nie wieder runter.
sub613
Der entscheidende Punkt ist,
sub614
es gibt nicht allzu
viel Koalitionsmöglichkeiten.
sub615
Auch das nächste Mal.
sub616
Ich muss danach schauen, mit wem
habe ich die größten Schnittmengen.
sub617
Wenn mir das Themen anbietet
und auch die Gewähr dafür bietet,
sub618
dass er es durchzieht,
sub619
dann kann und muss ich
mit ihm Koalition schließen.
sub620
D. h., der Söder meint das nicht so,
er will nur spielen?
sub621
Machen keinen Koalitionswahlkampf,
das wäre auch falsch,
sub622
wenn wir das
nach dem Motto machen würden,
sub623
ich kann mit dir
und kann nicht mit dir.
sub624
Jetzt geht es darum,
sub625
als die auf der einen Seite
und Bündnis Sahra Wagenknecht
sub626
auf der anderen Seite
möglichst klein zu halten,
sub627
damit die demokratischen Parteien
in der Mitte
sub628
möglichst stark
aus der Wahl auskommen.
sub629
Aber er schließt sie ja aus.
sub630
Er sagt im Wahlkampf konsequent
nicht mit Habeck,
sub631
ich kann das angesichts dessen,
sub632
was Habeck angerichtet hat,
verstehen.
sub633
Nein, er sagt die Grünen.
sub634
Die Grünen, so, wie sie jetzt sind.
sub635
Ich verstehe, diese Grünen, aber
andere Grünen gehen?
sub636
Die können sich auch ändern.
Dann entsteht eine neue Situation.
sub637
Aber auch Söder kann sich dann
ändern.
sub638
Er braucht sich nicht zu ändern,
sub639
wenn die anderen
sich entsprechend geändert haben.
sub640
Herr Waigel, es hat Spaß gemacht,
sub641
sie haben letztes Mal gesagt, es war
das letzte Mal,
sub642
sie sind zum Glück Wort brüchig
geworden,
sub643
wir sehen uns hoffentlich in Kürze
wieder.
sub644
Ich erinnere mich
an ein Wort von Lohmann,
sub645
der hat mir zum 75. geschrieben,
sub646
im Alter gelte es,
die Seele zu reinigen.
sub647
Sie kommen zur Katharsis zu uns.
Wir helfen, wo wir können.
sub648
Es ist ein Beitrag
zur Resozialisierung,
sub649
die eigentlich schon
ordentlich abgeschlossen ist.
sub650
Wir sehen uns in ein paar Monaten
wieder, es hat Spaß gemacht,
sub651
jetzt das "heute journal up:date".